有些细心的父母可能已经注意到了，在婴儿奶粉罐的营养成分表里，脂肪的下面总是单独列出了其中的亚油酸和α-亚麻酸的含量。为什么在那么多种不同的脂肪酸里面，单单要列出这两种脂肪酸呢？
熟悉我微博的人都知道，我在微博上常说的话题一般都与乳制品有关，其中又有不少与婴幼儿配方奶粉有关。这次自然也不例外，嗯，至少开头是不例外的。
（本文首发微博，地址：http://weibo.com/p/1001604069384988532701）

亚油酸（Linoleic Acid），是一种十八碳二烯酸，它含有两个双键，一个是在9号位上，另一个在12号位上。12号位上这个双键，如果从碳链另一端倒着数，就是在第6个碳原子上（总共有18个碳嘛），所以这种类型的脂肪酸也被称为ω6脂肪酸。
这两种脂肪酸本没什么特别的，但是包括人类在内的哺乳动物，虽然可以自己合成或转化大多数的脂肪酸，但是却都无法在正着数第9个碳原子以外的位置引入双键。自己造不出来不要紧，咱们不都有张嘴嘛，靠吃就行了。于是，科学家吃来吃去发现，只要吃了亚油酸和α-亚麻酸，人体就可以利用这两种脂肪酸来合成人体所需的其他ω3和ω6脂肪酸了，比如DHA，ARA什么的。因此，科学家就把这两种自身不能合成而必需靠从外界摄取的脂肪酸称为必需脂肪酸。既然是必需脂肪酸，那么婴幼儿配方奶粉的国标里面就对这二者的含量和比例进行了限定，所以大家在奶粉罐的营养成分表里吗发现这两种必需脂肪酸的含量也就不足为奇了。
既然细心的父母能注意到奶粉罐上的这一细节，他们一定也注意到了这俩兄弟的名字都有个“亚”字，英文名也都以“Lin”开头，这又是为啥捏？
α-亚麻酸（Linolenic Acid），是一种十八碳三烯酸，它含有三个双键，分别在9，12和15号位上。同样的道理，从碳链的另一端数起，15号位上这个双键就在第三个碳原子上了，于是这种类型的脂肪酸被称为ω3脂肪酸。
这里的“Lin”起源于拉丁语Linum，指的其实是亚麻，而oleic则是与油有关的意思，二者合起来就是亚麻油了。而亚麻，则是一种对人类同样十分重要的作物。早在三万多年前的旧石器时代，人类就已经开始使用野生亚麻纤维了。后来在开始人工种植亚麻之后，亚麻纤维被广泛地用在了衣物，船帆等各种织物当中。亚麻不光可以用来织布，其种子还可以用来榨油。在亚麻籽油里面，含有55%的α-亚麻酸和15%的亚油酸，所以也就可以理解为什么这两种脂肪酸都以亚麻来命名了。
对于亚麻这种既可以提供纤维又可以提供油的作物，自然获得了广大人民群众的喜爱，因此欧洲有不少人名都起源于亚麻，比如Lin，Lina等等。中国也有一首当年大家耳熟能详的童谣提到了亚麻，它的歌词是这样的：
“小亚麻小二郎呀，背着那书包上学堂，～～”
于是，同样为了表达对亚麻的喜爱，以及对亚油酸和α-亚麻酸的敬意，我们决定把今天出生的二宝命名为Lino。
最后，生娃很辛苦，当妈不容易，致敬！
